Total Questions: 617
Questions in Chapter 16: 47
מהי המהירות המרבית שבה מותר לנהוג במכונית פרטית בדרך שאינה עירונית שיש ?)לאורכה שטח הפרדה בנוי (אם לא הוצב תמרור המורה אחרת
שני כלי רכב מתקרבים מכיוונים מנוגדים לקטע דרך צר ותלול שבו רק כלי רכב אחד ?יכול לעבור. כיצד עליהם לנהוג
?כיצד יש לעבור מנתיב אחד לנתיב אחר
?באיזה מצב מותר לעקוף יותר מכלי רכב אחד בעקיפה אחת
מהי ההשפעה של הרווח בין כלי ?הרכב על תהליך העקיפה
למה מיועד שול?הדרך בדרך מהירה
כיצד יש לנהוג בכניסה לקטע הדרך ?שבתצלום
נהג המכונית הלבנה בתצלום שלפניכם רוצה לפנות ימינה. במצב שנראה בתצלום, כיצד ?עליו לנהוג
בעת עקיפת כלי הרכב שלפנינו, כיצד תשפיע ההתקרבות שלנו אל כלי הרכב הנעקף על ?בטיחות העקיפה
שני כלי רכב מתקרבים מכיוונים מנוגדים לקטע דרך צר ותלול שרק כלי רכב אחד ?יכול לעבור בו. כיצד עליהם לנהוג
?כיצד עליכם לנהוג כאשר כלי רכב עוקף אתכם, ולפתע מגיע כלי רכב אחר בנתיב הנגדי
?האם מותר להוריד או להעלות נוסעים בדרך מהירה
?האם מותר לעצור או להחנות כלי רכב בדרך מהירה
כיצד יש לנהוג כאשר כלי רכב נאלץ לעצור בדרך שאינה עירונית והנהג או נוסע עומדים ?לצאת ממנו
כיצד עליכם לנהוג במקרה שבו כלי רכב נוסע לפתע לכיוונכם באותו נתיב שבו אתם ?נוסעים
