[PDF_PAGE:57]

הצומת

סוגי צמתים
צומת הצטלבו ת - מפגש שבו שתי דרכים חוצות זו את זו בצורת צלב. זהו המבנה הנפוץ ביותר של
צומת .
צומת קמץ – צומת שבו דרך מסתיימת באמצעה של דרך אחרת, כך שמפגש הוא דמוי האות T.
לצומת זה שלוש זרועות, ששתיים מהן מהוות דרך אחת. נקרא גם צומת T .

צומת הסתעפות – צומת קמץ ימינה ומיד אחרי צומת קמץ שמאלה (ולהיפך) .

זכות קדימה בצומת ללא תמרורים ורמזורי ם
ראשית יש לזכור כי תמי ד: 'זכות קדימה מקבלים ולא לוקחים' !
בצומת 'עירום' יש לתת תמיד זכות קדימה לרכב המגיע מימין.
כאשר בעל רכב נמצא בצומת 'עירום' והוא מעוניין לבצע פניית פרס ה או לפנות שמאלה הוא חייב
לתת זכות קדימה גם לנהג הבא מימינו וגם לנהג אשר מגיע ממול.
כאשר אחת הכניסות לצומת כוללת כביש עפר/חנות נוחות/ תחנת דלק - חלה על הרכב המגיע מדרך
זו החובה לתת זכות קדימה לכל רכב אחר הנמצא בצומת .

זכות קדימ ה
כדי לאפשר זרימת תנועה נקבעו כללי מתן זכות קדימה בדרך. על נהג לנהוג באחריות וזהירות ולא
לסמוך כי הנהג שמולו ייתן לו זכות קדימה .
מתן זכות קדימה בכביש תינתן :

• נהג ייתן תמיד זכות קדימה לשאר הנהגים בכביש במידה והוא יוצא מדרך עפר/ חצר בית/
חנייה/ תחנת דלק .

• בדרך צרה על נהגים מ-2 הכיוונים לסטות עד כמה שאפשר לשפת הכביש ובמקרה הצורך
גם לרדת לשול הכביש כדי למנוע תאונה .

• כאשר הדרך צרה ותלולה, הרכב היורד ייתן זכות קדימה לרכב העולה .

• במעגל תנועה חייבים לתת זכות קדימה למי שנקבעה לו הזכות .
• לפני מעבר חצייה חייב הנהג להאט ולאפשר להולכי הרגל לחצות בבטחה .

• בצומת ללא תמרורים הפונה שמאלה חייב לתת זכות קדימה לרכבים הבאים ממול ומימין .

דוגמאות (למי נתונה זכות הקדימה) :

2, אח"כ 1 ואז 3
1 ואחריו הרכב הכחו ל

1, אח"כ 2 ואז 3 1, אח"כ 3 ואז 2

ג
3, אח"כ 2 ואז 1
1, ואז 2 ואח"כ 3

2, אח"כ 1 ואז 3 1, אח"כ 3 ואז 2

דוגמאות (למי נתונה זכות הקדימה) :

2, אח"כ 1 ואז 3
1, אח"כ 2 ואז 3

1, אח"כ 3 ואז 2 1, אח"כ 2 ואז 3

ג

1 ואז 2 1 ואז 2

2 ואז 3 1, אח"כ 3 ואז 2

הסדרי תנועה בצומ ת

צומת בלתי מוסד ר - בצומת כזה לא נעשה כל צעד פיזי להסדרת התנועה, ולפיכך חלים בו כללי מתן
זכות קדימה .
תמרור "תן זכות קדימה" - מתן אפשרות לעוברי דרך אחרים שלהם נקבעה זכות קדימה, להתקדם
בדרך בלי; לעצור, להמתין, לשנות את מהירותם או לסטות מקו התקדמותם.
תמרור "עצור"- בחלק מהדרכים הנכנסות לצומת מוצב תמרור עצור, המורה לנהג המגיע בדרך זו
לעצור עצירה מוחלטת, ורק לאחר מכן להיכנס לצומת, ורק אם אינו מפריע לנהגים אחרים הנכנסים
אליו.
צומת מרומזר- בכל הדרכים הנכנסות לצומת מותקנים רמזורים המורים לנהגים האם לעצור
(רמזור אדום) או לנסוע (רמזור ירוק). כשהרמזורים מהבהבים בצהוב יש להתנהג על פי הכללים של
צומת בלתי מרומזר .
מעגל תנועה- במרכז הצומת ישנה דרך בצורת מעגל. כל הדרכים המגיעות לצומת משתלבות במעגל
זה. זכות הקדימה היא לרכב הנמצא במעגל התנועה .

זכות קדימה בצומת עם תמרו ר
כאשר מופיעים התמרורים הבאים בצומת יש לפעול על פי הכללים
הבאים :
כאשר מופיע תמרור 'תן זכות קדימה' חובה לתת את זכות הקדימה
לכל רכב הנמצא בצומת ומכל כיוון. ניתן לצאת רק כאשר הדרך מתפנה
לחלוטין. כאשר יש תמרור 'זכות קדימה' והדרך פנויה אין חובה לעצור
בצומת , וניתן להמשיך בנסיעה .
כאשר מופיע תמרור 'עצור' חובה לעצור בצומת ולתת זכות קדימה לכל רכב. בניגוד לתמרור
תן זכות קדימה , כשמופיע תמרור זה יש לעצור גם אם הדרך פנויה לחלוטין!
על הנהג לעצור בסמוך (ולפני) קו העצירה. במידה ואין קו עצירה על הנהג לעמ וד במקום בו ניתן
לראות את כלל התנועה בצומת .
1. כאשר תמרור העצור מופיע מצדו הימני של הכביש ההוראה תקפה
לכל הנתיבים מאותו הכביש .
2. במידה ותמרור העצור מוצב בצדו השמאלי של הכביש הוראתו
תקפה רק עבור הפונים שמאלה בצומת .

כאשר מופיע תמרור 'מעגל תנועה' יש לתת תמיד זכות קדימה לכל
רכב אשר נמצע בנסיעה במעגל התנועה .

• כאשר נהג מקבל את זכות הקדימה עליו לוודא כי זכות זו אכן ניתנה לו ע"י שאר הרכבים,
כיוון שלעיתים ישנם בעלי רכבים אשר לוקחים את זכות הקדימה גם כאשר היא אינה
שלהם, וגורמים לתאונות .

זכות קדימה בצומת עם רמזו ר

כאשר צומת מסוים מרומזר יש לפעול על פי הכללים הבאים:
אור אדו ם –עצירה והימנעות מכניסה לצומת. יש לעצור לפני קו העצירה. במידה ולא מופיע קו זה
יש לעצור לפני מעבר החצייה . כאשר אין כלל סימונים על הכביש יש לעצור לפני הרמזור הקרוב .
אור משולב אדום וצהוב – עצירה מוחלטת והתכוננות לנסיעה. מיד יופיע אור ירוק !

אור ירוק – אישור לנסיעה ולפינוי הצומת במהירות. במקרה והצומת לא התפנתה אין להיכנס אלי ה
גם כאשר האור ירוק .
אור ירוק מהבה ב – ניתן להמשיך בנסיעה במהירות ולסיים לפנות את הצומת. במידה והרכב עדיין
לא נכנס לצומת יש להתכונן לעצירה. מיד לאחר ההבהוב הירוק יופיע אור צהוב יציב .
אור צהוב – יש לעצור לפני הצומת, במידה ולא ניתן יש לפנותה במהירות ובבטחה .
אור צהוב מהבה ב – במידה ואור זה מופיע באופן קבוע בצומת יש להאט ולנהוג על פי התמרורים
המוצבים במקום .

כניסה לצומ ת
צומת הינו מקום מפגש של ר כבים רבים הפונים לכיוונים שונים. כיוון שכך על נהג המגיע לצומת
חלה החובה לבדוק אם הצומת פנוי כדי שיוכל להבטיח את חציית הצומת בבטחה .
כדי להקטין את הסיכון יש לפנות את הצומת כמה שיותר מהר .
לפני פנייה בצומת :

• יש לפנות אם הצומת פנוי – במידה ויש הולכי רגל או רכבים לנהוג על פי האיסורים
וההגבלות החלות על רכבים בצומת (פניה מותרת מנתיב) .

• יש לבדוק ולאותת על מנת להבהיר מה אנו מועדים לעשות .
• יש להתאים את מהירות הנסיעה לפ נייה בסיבוב .

פניות בצומת – שמאל ה

• בניגוד לפנייה ימינה, כאשר פונים שמאלה ישנה חשיבות לסוג
הכביש :
• פנייה מכביש חד ס טרי לחד סטרי (נתיב אחד לכל כיוון ) – יש לפנות
מהנתיב השמאלי לנתיב השמאלי .
• פנייה מכביש חד ס טרי (נתיב אחד) לכביש דו ס טר י – פנייה מהנתיב
השמאלי בכביש ממנו יוצאים אל הנתיב הימני של הכביש אליו
נכנסים .

• פנייה מכביש דו ס טרי לחד סטרי – יש להיצמד למרכז הכביש ממנו
יוצאי ם ול היכנס לנתיב השמאלי בכביש אליו פנינו .

• פנייה מכביש דו סטרי לדו ס טר י – יש להיצמד למרכז הכביש ממנו
יוצאים (ולהימנע מכניסה לנתיב הנגדי) ובקשת רחבה להיכנס לנתיב
הימני בכביש אליו פונים .

• פנייה מכביש דו ס טרי לכביש דו סטרי בעל יותר מנתיב אחד – יש
להיצמד למרכז הכביש ממנו יוצאים (להימנע מלחסום את הנתיב
הנגדי) ולהיכנס למרכז הכביש מצדו הימני .

פניות בצומת – ימינ ה
• כאשר רכב מעוניין לפנות ימינה בצומת, עליו לעשות זאת
בצמו ד לשפה הימנית של הכביש (אלא אם סומן אחרת) .

• גם כאשר מדובר בכביש חד סטרי וגם כאשר מדובר בכביש
דו סטרי מיקום הפנייה ימינה יהיה תמיד בצד הימני של
הכביש .
• בכבישים בהם מסומנים מספר נתיבים לכיוון הימני ישנה
אפשרות לבצע פנייה ימינה גם מנתיב אחר .

סכנות במהלך הפנייה ימינה :

• במהלך הפנייה על נהג הרכב להתבונן במראות כדי להימנע
מפגיעה ברוכבי אופנוע, רוכבי אופניים והולכי רגל.

פניות בצומת - פרס ה
פניית פרסה מותרת מהנתיב השמאלי או מכל נתיב אשר לגביו
אין איסור לפניית פרסה, כאשר שדה הראייה פתוח ואין סכנה
לעוברים ושבים .
גם כאשר מוצב בצומת תמרור האוסר לפנות שמאלה
מותר לבצע פניית פרסה כאשר הדרך פנויה .
ניתן לומר כי מותר לבצע פניית פרסה בכל צומת בה לא מופיע
תמרור האוסר זאת .
בכל מקרה הסיכון בביצוע פניית פרסה גדול, ומומלץ לוותר על
פנייה זו במידה וישנה אפשרות אחרת .

תרגול עצמ י
לפניכם קוד QR. סרקו את הקוד באמצעות המכשיר הסלולארי וענו על השאלות. על גבי מחשב או
טלפון חכם ניתן פשוט ללחוץ על הקוד :

*[קישור](https://goo.gl/forms/Ve8YY9UOiv3jv6lU2)*

### תרשימי צמתים מחוברת המקור:

![Image](/extracted_images/ch_16_diagram_page_57.png)

![Image](/extracted_images/ch_16_diagram_page_58.png)

![Image](/extracted_images/ch_16_diagram_page_59.png)

![Image](/extracted_images/ch_16_diagram_page_60.png)

![Image](/extracted_images/ch_16_diagram_page_61.png)

![Image](/extracted_images/ch_16_diagram_page_62.png)

